여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오랜만에 제가 또 보던 드라마를 이야기할 때가 또 아무래도 나의 진심이 많이 묻어나다 보니까
지난 시간에 그 드라마 리스트를 물어보면서 제 최애 드라마를 갖고 와야 되겠다 생각해서 최애 드라마에서 끄집어낸 명대사를 좀 갖고 와봤습니다. 그러니까 그게 약간 재미있어. 질투 최고인데요.
아무튼 내가 4년 전, 그러니까 4년 전에 이 여주가 남주인공을 사랑했어. 계속 짝사랑했어, 3년 동안. 내가 4년 전에 기자님 짝사랑한다고 할 때 나 좀 같이 봐줬으면 얼마나 좋아, 어? 이렇게 얘기하거든요.
이후에 짝사랑 멈추고 다른 사람이랑 잘 돼볼까 하니까 이 남주가 뒤늦게 이 여주를 좋아했다는 사실을 깨닫고 아니면 좋아져서 아무튼 질척질척 매달리거든요. 엄청 재미있어요.
그런데 아무튼 이렇게 짜증을 내는 내용이 나오는데 그냥 뭔가 타이밍의 중요성. 사실 드라마가 아니고 그리고 그가 남주가 아니었다면 짝사랑해서 타이밍이 끝나서 어긋나면 끝나는 거죠, 원래 보통. 그렇죠?
다시 돌아오는 건 드라마 속에서나 가능한 이야기예요. 타이밍 그리고 기회는 항상 있지 않다 보니까 그때그때 잡아야 되는 게 분명히 있는 것 같아요.
여러분들도 놓치지 않아야 되는 타이밍이 있잖아요. 그렇죠? 나를 누군가를 좋아할 때 그걸 알아내야 되는 거 공부의 흐름이 올 때 그때 더 부스터 파는 거.
그런 것들은 열심히 계속해서 센스를 가동하고 있어야지 딱 캐치를 할 수 있는 것 같아요. 오늘도 그걸 달려보면서 캐치해 보도록 하겠습니다.
드라마 명대사를 보면서 드라마 장면까지 다 떠오르고 앞뒤 대사가 떠오르면 심각한 거죠. 20분은 본 것 같아. 어쨌든 넘어가보도록 할게요. 이제 오늘은 4번부터 달릴 거예요.
선생님 3번은요? 3번은 레벨1이랑 거의 비슷해요. 그래서 여러분이 직접 풀어볼 수 있을 것 같아서 좀 더 어려운 문제 4번부터 제가 같이 또 달려볼 거고요. 3번은 진짜 그냥 말만 바꾼 거니까 여러분이 직접 도전해 보세요.
선생님이 손글씨로 문제풀이는 올려놓을 거예요. 알았죠? 확률변수 X는 정규분포 (60, 4²)을 따른다라고 되어 있습니다. 그러니까 뭐예요? 일단 평균 60, 표준편차 4라는 걸 알 수 있고요. Z는 표준정규분포를 따른대요.
됐죠, 됐죠. 그러면 일단 X가 얘를 따르는 게 기본적으로 있고요. 그다음에 이렇게 둘이 같고 이렇게 둘이 같을 때 a, b에 대하여 a-b를 구하시오라고 되어 있습니다.
되게되게 복잡해 보이지만 찾아서 생각하면 되게 쉽다. 봐요. 이것만 먼저 보자. 당연히 무엇으로 바꿔서 해야 되겠어요? Z로 바꿔야지. 표준화해야지. 표준화할 때 어떻게 했지? 모를 때는 빨리 또 떠올려요.
어떻게 했더라? 평균을 빼고 시그마로 나눠요. 그렇죠? 그대로 가져가자. 평균을 빼고 시그마로 나눠요. 그러니까 어떻게? 평균을 빼고 k에서 평균 빼. 60. 시그마로 나눠 4. 그러면 Z로 바뀌는 거야, X가. 그렇지?
그다음에 60도 평균을 빼. 평균을 빼니까 60 빼서 2 하면 얼마야? 0이지. 그러니까 그냥 여기다가 0 바로 넣어도 괜찮을까? 괜찮죠? 그러면 여기부터 0까지랑 0부터 a까지랑 확률이 같다는 건 결국 어떻다는 거예요?
어차피 Z는 0을 기준으로 좌우대칭이잖아요. 그렇죠? 여기 0이야, 얘들아. 옹졸하게 써진다, 0. 좌우대칭이잖아요. 그러면 0부터 a까지랑 -a부터랑 어때요? 넓이가 같아야겠죠. 그렇죠?
그러니까 얘는 뭐가 된다는 거야? -a라는 거지, 뭐. 그렇죠, 그렇죠. 오케이. 하나 킵 할 수 있는 거 팁 첫 번째는 얘가 a라는 거예요, -. 그렇지, 하나 킵.
그다음에 어차피 식 2개, 문자 2개 있으면 연립해서 풀 수 있는 거잖아. 여기서 하나가 더 등장하니까 문자 2개, 식 2개가 되겠죠. 똑같이 해 보도록 할게요. 이번에도 Z로 바꿀 겁니다. 그러면 어떻게 돼요? Z 크거나 같대요.
k+4에서 뭐를 빼? 평균을 빼. 그리고 시그마로 나눠요. 시그마가 얼마인데? 4. 그대로 대입하는 거예요. 얘랑 뭐랑 같대? P(Z가 b보다 작거나 같다랑 같대). 그러면 여기도 마찬가지겠죠. 어때요?
이 값이 얼마인지 모르지만 그 값보다 크거나 같다랑 2보다 작거나 같다는 거랑 같으려면 어떻게 돼야 돼? 얘네 둘이 절댓값이 같고 부호가 다른 거예요.
b가 어차피 양수라고 했으니까 어차피 얘는 -b라고 쓰는 게 더 좋겠죠. 됐어요? 됐어? 식 2개, 문자 2개면 풀어낼 수 있는데 식 2개인데 문자 3개예요.
그러면 식이 하나 더 필요한가? 문제에서 뭘 구하라고 했냐면 a-b를 구하라고 했어요. 뭔가 더 의미가 있겠지. 그냥 끌고 가보도록 할게요. 제가 여기에다가 해시태그를 뭐라고 달아놨는지 아세요? 찝찝해도 밀고 가.
찝찝해도 밀고 가요, 여러분. 아니, 선생님 식 2개, 문자 2개인데 어떻게 해요가 아니고 찝찝해도 밀고 가봐요. 구하고자 하는 게 뭔데? a-b라며. 그러면 봐봐. 여기 -b는 있어. 여기는? a는 어떻게 하면 돼요?
여기다가 -만 주면 되는 거 아니야? 그렇지. 그래서 어떻게 쓸 거냐면 a 대신에 4분에. 분자에다가 -를 먹여요, 이렇게. 괜찮아? 그럼 됐지.
a랑 -b의 합이 문제에서 구하고자 하는 거니까 이 값과 이 값을 둘이 어떻게 하면 되겠어? 더해주면 되겠네요. 마무리. a-b는 저 둘을 더해 보도록 할게요.
둘 다 분모가 4고요. 분자 k+4-60 하니까 k+4-60이랑 얘랑 더하면 되죠. -k니까 -해서 k 쓰고요. +60으로 쓸게요. 미리 계산하지 않은 자가 승리를 합니다. 뭔지 알겠어? 나는 미리 64. 얘네 둘 계산 안 했어요.
-56으로 안 바꿨어, 안 바꿨어. 보시는 것처럼 더하고 빼네. 이렇게 해서 얼마예요? 정답 1. 답은 그래서 간단하게 1, ④번이 됩니다. 끌고 가고 밀어붙이는 자가 승리하는 거예요. 알겠죠?
계산은 마지막까지 일단 버티고 버텨서 약분되는 거 있으면 약분해야지 그런 거나 마찬가지인데 지금 보시는 것처럼 그대로 끌고 오시면 되는 거고요.
식 2개, 문자 2개면 각각 계산해 가지고 값을 구할 수 있지만 식은 2개인데 문자가 3개면 분명히 구하고자 하는 값에서 뭔가 정리하면서 소거되는 형태가 될 겁니다. 믿음이 있어야 돼요. 그렇죠?
끝까지 찝찝해도 밀어붙이시고 여기까지 왔다면 무조건 답을 구해야 되는 거지. 할 수 있겠어요? 이게 알파벳 되게 많아 보여도 결국은 기본은 같아요. 대칭 이용하는 거 그다음에 Z로 바꾸는 거. 그렇죠?
그러니까 표준화를 계속해서 여러분들 중요하게 생각해야겠죠. 그렇죠? Z로 바꾸려면 어떻게 한다고? 평균을 빼, X-m 그리고 무엇으로? 시그마로 나누세요. 표준편차로 나눕니다. 됐죠?
그다음 5번으로 넘어가보도록 할게요. 5번도 마찬가지예요. 우리 지난 시간에 이미 이런 것들에 대한 거 공포증 좀 덜었어요. 그렇지? 보자. 결국 정규분포야. m을 기준으로 좌우대칭이거든. 그렇죠?
그러면 몰라도 이걸 한번 생각해 봐. 12랑 28의 함수값이 같대. 함수값이. 함수값이 확률을 의미하는 건 아니에요. 하지만 어쨌든 확률밀도함수에서의 함수값이 같대.
어차피 m을 기준으로 좌우대칭일 거니까 생각해 보면 12가 여기 있고 함수값이 같으니까 여기에 28이 있다는 거죠. 뭐예요? m값은 얘네 둘의 가운데. 얼마? 둘이 더하면 40.
그러니까 이게 20이 되어주면 정확히 한가운데 있는 게 되겠죠. 그래서 이걸로 통해서 여러분들이 아하, 평균이 20이구나 알고 가는 거예요. 재미있죠, 재미있죠. 됐어?
이제 다시 문제가 시작됩니다. 여기까지 하고 이거 계산을 해야 돼요. 그렇죠? m에다가 20을 집어넣고 해석하시는 게 좋겠죠. 절댓값 있는 거 긴장하지 말라고 이거 이미 우리 풀어봤어요, 앞에서. 그렇죠? 별거 아니야.
그러니까 문제가 결국 돌고 돌아요, 여러분. 2씩 대입해 봐. 그러면 어떻게 되냐면 절댓값 씌워서 X-20, 크거나 같아요. 5로 나누면 그냥 4 이렇게 되죠. 맞아? 그러면 어떻게 되는 거야?
X-20이 4보다 크거나 같다 또는 X-20이 -4보다 작거나 같다였어. 지난 시간에 했으니까 기억하시죠? 절댓값에 대한 두려움 없죠. 이미 한 거예요. 그러면 이거 정리만 해 봐. 어떻게 돼? 밑에다 써야지. X가.
어디 갔어, 나머지. X가 24보다 크거나 같다 또는 X가 20 넘겨봐요. 플러스로 바뀌면서 어떻게 돼? 16. 16보다 작거나 같다입니다. 결국 우리가 구해야 되는 건 X가 24보다 크거나 같다랑 더해.
X가 16보다 작거나 같다랑 당연히 무엇으로 바꿔야 되겠어요? Z로 바꿔야 문제를 풀죠. Z로 바꾸기 위해서 여러분, 24에서 평균을 빼요. 20. 시그마로 나눠요. 얼마였어? 4 더하기. 이것도 Z로 바꿔요.
16에서 뭘 빼요? 평균을 빼요. 시그마로 나눠요. 4. 됐지? 세상 쉽죠? 그러면 여기도 4/4가 되니까 1. 여기는 마이너스니까 -1. 그렇죠? 그러면 1보다 크거나 같은 거랑 -1보다 작거나 같은 거야. Z는 이렇게 대칭이거든요.
그러면 여기가 -1, 똑같이 여기가 1인데 이 부분이랑 이 부분이래. 어라, 넓이 어떨 거예요. 같겠지. 하나만 구해서 2배 할까요. 0부터 1까지가 0.3413이니까 여기 넓이는요? 0.5-0.3413일 거고요.
그러면 여기는 78 자신없어. 7851. 그래서 0.1587이에요. 그러면 이거 2배만 해 주면 되겠죠. 정답은 얼마가 돼? 2배 하면 2 쓰고 4. 1, 7, 1, 3, 1. 그래서 0.3174가 됩니다. 됐어요?
정답 여러분들이 ③번이라고 표시해 주면 되겠죠. 나는 마지막 계산이 가장 어려워요. 그만큼 여러분, 결국 풀이하는 형태는 똑같아.
대칭에 대한 거 이용하고 표준화 작업하고 다시 대칭에 대한 거 이용해서 확률을 넓이로 체크하는 거. 계속 반복하다 보면 어딘지 또 본 것 같고 또 본 것 같고 이런 느낌을 느끼고 있을 거예요. 그렇죠?
이런 거 자꾸 느껴주셔야지 여러분들이 충분히 문제를 쉽게쉽게 풀어나갈 수가 있어요. 6번도 볼게. 길이가 길어졌죠. 길이가 길어졌어요. 보세요. 길이가 길어도 해석만 잘하면 문제의 유형은 다 똑같아요. 진짜야, 봐봐.
어느 회사에서 생산되는 미세먼지 측정기 한 대의 완전 충전으로 사용 가능한 시간은 평균이 15시간이고. 그렇죠? 미세먼지 측정기 한 대가 완전 충전 이런 말까지 다 몰라도 되고 어쨌든 그래, 그래.
뭘 했는지 아무튼 그 시간, 그렇죠? 그 시간 가능한 시간. 얘가 X라고 확률변수로 두면 15시간 그리고 표준편차, 정규분포를 따른다. 그래서 이거 쓰세요.
평균이 15, 표준편차 시그마인 정규분포 따른다라는 말로 이렇게 정리. 그러면 봐봐. 여기까지가 이렇게 한 줄로 정리가 되는 거예요.
그다음 이 회사에서 생산된 미세먼지 측정기 한 대를 임의로 선택할 때 완전 충전 가능한 시간. 이거 X잖아, 그렇지? X가 17시간 이하일 확률이 0.92래요.
그러면 문제가 나타낸 게 뭔 줄 알아요? 그랬는데 X가 있잖아. 17보다 작거나 같을 확률이 0.92야, 끝. 끝. 그리고 우리한테 시그마 구하시오라고 한 거예요. 되게 간단하죠?
레벨2로 넘어왔어요. 난이도가 훨씬 높을까요? 아니에요. 해석하는 게 중요한 거예요. 그러면 봐봐. 이렇게 2개를 줬어요. 우리가 보통 뭘 찾았냐면 이럴 때의 확률을 구하라고 했는데 확률을 미리 줬어.
그러면 어떻게 하면 돼? 똑같이 풀면 되지. 무엇으로 바꿔요? Z로 바꿔야지 뭔가를 할 수 있겠죠. 그래서 표준화를 할 겁니다. 그러면 17에서 어떻게 해? 평균을 빼고 시그마로 나누겠죠.
그렇게 해서 구한 확률이 0.92라는 거 아니야. 그러면 이 값을 구해야 되는데 이제 0.92를 해석하러 가야 될 차례입니다. 표가 보통 있었는데요. 표가 그려져 있지가 않아요. 그렇죠?
문제를 잠깐 읽어볼게요. 뭐가 있었냐면 문제에 단 표준정규분포를 따르는 확률변수일 때 어떻대요? 0부터 1.4까지의 확률이 0.42래요. 그러면 이거 살짝 해석해 봐. 1.4가 여기 있어. 1.4. 0부터 1.4 이만큼이죠.
이 넓이가 얼마래? 0.42래. 제 뒤로 보이시죠? 내가 원하는 건 0.92예요. 어떤 관계가 있지? 0.4로부터 0.5를 더하면 0.92가 돼. 심지어 문제에서 뭐라고 물어봤냐면 얘를 별이라고 해 볼까.
별보다 작거나 같을 확률이 0.92가 되는 거야. 그렇지? 별보다 작거나 같을 확률이 0.92야. 별보다 작거나 같을 확률이 어떻게 돼요? 0.5랑 0.42를 더하면 0.92가 됩니다. 끝. 그냥 바로 나온 거야.
그러니까 네가 구하고자 하는 게 1.4란다. 이렇게 알려준 거예요. 어떻게 돼? ☆값이 1.4가 되어주는 거죠. 세상에서 가장 쉬운 문제예요. 그러면 계산만 해 주세요.
2/시그마가 14/10. 즉 7/5이라는 거죠. 그러면 둘이 곱하고 둘이 곱해서 같으니까 시그마는 얼마가 돼요? 10/7이 되겠죠. 정답 그래서 10/7입니다. 어느 부분이 어려워요? 안 어려워요. 엄청 쉽게 풀 수 있는 거예요.
왜 어렵냐면 우리가 미세먼지라는 말에 긴장했거나 아니면 아직까지도 이런 내용 자체에 긴장을 하고 있기 때문인 거지 절대절대절대 어려운 문제 아니에요, 이 파트가 특히나 여러분. 됐어?
구해져 있는 것들을 줄글을 그냥 읽고 있으면 절대 못 풀어요. 하지만 읽는 것들을 제가 꼭 표시하죠. N 어쩌고 따른다 이런 거 표시하죠.
그런 걸로 바꿔주시고 무조건하고 실질적인 확률을 구하려고 하면 Z로 바꿔서 풀어야 되는 거고 표가 없어서 긴장을 했을 거예요. 단 하고 줘요. 심지어 단 하고 주면 더 쉽지.
내가 원하는 게 어떤 건지를 바로 알려주는 거니까. 그와 0.92, 0.42와 0.92의 관계를 찾는 거 결국 그림을 그려서 해석만 하면 끝난다는 거. 이게 다예요. 괜찮죠, 그렇죠?
다음 문제로 뿅 넘어가기 전에 오늘도, 오늘도 왔어요, 여러분. 우리 함께하는 시간 찹쌀떡 고민상담소 시작을 해 볼까 합니다. 짜잔! 예쁘죠, 찹쌀떡의원 이런 거. 그렇죠?
1월부터 꾸준히 플래너를 쓰면서 공부하고 있는데 하다 보니까 너무 지루하고 하루하루가 반복되는 느낌이라 재미가 없어요. 쌤 강의 듣는 건 너무 재미있지만. 고마워. 공부하는 건 어떻게 해도 재미가 없어요.
하루하루 반복되는 것 같아 지루할 때 따분함을 이겨낼 방법 있을까요? 사실은 진짜 똑같은, 똑같은 하루가 반복되고 있죠. 공부하다 보면.
그러다 보니까 약간 슬럼프도 오고 좀 재미없는데 쉬고 싶다는 생각도 들고 공부하다가 딴생각도 들고 그럴 거예요. 이걸 리프래쉬하는 방법이라는 게 뭔가 엄청 대단한 건 없어요, 사실은.
저희가 지금까지 얘기했던 것처럼 내가 공부를 얼마나 열심히 하고 있는지를 느끼는 것 외에는 나는 없었던 것 같아. 그래서 막 플래너를 쓰는 거라든지 이런 모든 활동들이 여러분들 이런 따분함을 이겨내는 방법이 되겠죠.
저는 개인적으로 이런 거, 그러니까 좀 지치거나 재미없는 때 음악 들으면서 공부하기를 꼭 했어요. 음악 들으면 공부할 때 방해가 된다.
그건 음악 듣는 것보다 안 듣는 게 더 집중에는 도움이 되겠지만 어느 정도는 즐거울 필요도 있잖아요. 수학 같은 경우에 막 음악 들으면서 이렇게 하면서 문제 풀고
막 이 그루브를 타면서 문제를 푸는 내 스스로가 천장에서 바라볼 때는 좀 신나보이는 그런 느낌을 좀 느끼면 즐겁거든. 그래서 음악 들으면서 제가 좋아하는 음악 들으면서 문제를 풀기도 했었어요.
그리고 진짜진짜 따분하고 지루할 때는 약간 수동적인 공부를 했던 것 같아요. 무슨 얘기냐면 인강을 듣는다든지 그런 거. 내가 조금 수동적으로 공부할 수 있는 것들을 많이 활용을 했어요.
그렇게 좀 바꾸는 그런 때 이런 슬럼프를 깨는 방법으로 내가 활용을 했던 것 같고 그다음에는 진짜진짜 유치하지만 결국은 내가 열심히 하고 있다는 걸 내 스스로 증명해내는 것이 가장 즐거울 방법이거든요.
그러니까 고3 때는 공부 열심히 안 하면 내가 제일 스트레스를 받아요. 그래서 노는 것도 힘든 거야. 그렇다면 내가 얼마나 열심히 하는지 내 스스로한테 보여줘야지 그러면서 진짜 유치하지만 스티커 있잖아요.
예쁜 스티커 여러분들 요즘에 펭수 좋아하면 펭수 스티커 이런 거 해 가지고 막 내가 공부한 거에 붙여놨었어요. 그래서 스티커 모으기를 하고 이걸 내가 다 채우면 나 혼자 나한테 선물을 주고 막 그랬거든요.
유치한 것이 베스트입니다. 여러분, 유치원생들이 뭔가 심부름도 되게 열심히 하고 그러잖아요. 왜 그러냐면 스티커 모으면 칭찬 받는 게 행복해서 그래요.
우리가 그렇게 유치원생들보다 엄청 거창하게 똑똑해지고 거창하게 막 정신연령이 올라간 건 아니에요, 여러분. 스티커 모으면 기분 좋아져. 은근 별거 아닌 것들에서 변화가 있거든요.
그렇게 좀 바꿔주시고 공부시간에 체크한다든지 내 스스로가 열심히 하고 있다는 것에 대한 반증을 좀 해 주도록 하세요. 그래야지 따분함을 이겨낼 수가 있어요.
안 그러면 지금부터 얘들아, 11월까지야. 생각보다 되게 긴 시간이에요. 그때그때마다 그리고 교재 하나가 끝나는 행복, 강의 하나가 끝나는 행복 그게 반복되지만 조금씩조금씩 다르잖아요.
그런 것들을 기분 좋게 만들어가야 됩니다. 어쩔 수 없어요. 따분하다에 집중하기보다는 열심히 하고 있는 현재에 좀 더 집중을 해야 되겠지. 할 수 있어요, 여러분. 잘하고 있으니까.
강의 듣고 이런 거 중간에 재미있다고만 해도 얼마도 좋아요. 그렇지? 예뻐요, 예뻐요. 이제 또 넘어가서 따분함을 이길 문제를 풀어볼까요. 문제 7번으로 넘어가도록 하겠습니다.
7번 보시면 어느 대기업에서 저것은 체 직원 1만 명이에요. 와우, 그렇죠? 1만 명을 대상으로 업무만족도 조사를 한 결과 업무만족도가 평균이 m, 그다음 표준편차가 10인 정규분포를 따른다. 일단 컷.
1만 명은 아직 쓰이지 않았고 업무만족도를 X라고 할 때 그렇죠? X라는 만족도 점수를 X라고 할 때 일단 뭔지 몰라도 이게 평균 m, 표준편차가 10인 정규분포를 따른대요, 만족도가. 그렇지?
이 대기업 전체 직원 중에서 임의로 한 명을 선택할 때 업무만족도가 72점 이상일 확률이 이렇게 된대요. 0.6915. 그러면 이것도 한 번 더 바꿔보자. 만족도가. 아니, 왜 노란색으로 썼지.
문제 해석하는 거 그냥 하얀색으로 쓸게요. 만족도가 72점 이상일 확률이 0.6915래요. 컷. 그다음에 1만 명 중에서 업무만족도가 k점 이상인 직원이 668명일 때 k값을 구하시오래요.
다시 그럼 다시 봐봐. k점 이상, 오케이. 업무만족도가 k점 이상. 보세요. 업무만족도가 X잖아, 그렇지? k점 이상. k점 이상인 확률이 아니고 그 명수가 668명이라고 했어.
확률을 써야 되는데 명수로 나왔네. 어떻게 하면 돼요? 확률을 쓰면 되지. 전체가 몇 명이래? 1만 명이래. 저거 하나 꼰 거예요. 여기에 뭐가 들어가야 돼? 1만 명 중에 몇 명?
668명이니까 이거 뭐라고 쓰면 돼요? 0.0668로 쓰면 돼요. 이거야, 이거. 어디가 레벨2가 됐다고? 1만 명인데 명수로 얘기해서 여러분들 좀 더 어려워졌을 거예요.
그런데 알고 나니까 허무할 만큼 간단하죠. 문제는 이게 다입니다. 그리고 이제 표랑 딱 얘네만 있으면 다 풀 수 있는 거죠. 그렇죠? 해 볼까요, 여러분. 어떻게 가야 돼요?
당연히 얘가 있으면서 m 구하기 위해서 Z로 바꿔서 생각을 해 주면 되겠죠. Z로 바꿔보도록 할게요. Z로 바꾸면 72에서 평균을 빼고 표준편차인 10으로 나눌 거고요. 그 값이 0.6915래.
Z로 바꿨으니까 Z에 대한 그림을 그려놓고 해석을 해 볼까요. 그렇죠? 그러면 봐봐. 6915인데 뭐보다 크거나 같은. 이거 ☆로 해볼게요. 그러면 ☆이 이쪽에 있어야 되겠지. 왜?
얘가 0.5보다는 크잖아. 그렇지? 그러면 이만큼이 0.6915인데 조금 더 가자. 이만큼은 그러면 얼마겠어요. 0.1915겠죠. 나머지 절반은 0.5니까. 이런 걸 빨리빨리 캐치해야 돼.
그러면 0.1915랑 관계 있는 표에 있는 값 어디 있어요? 여기 있다, 그렇지? 0부터 0.5까지가 0.1915예요. 그러면 0부터 -0.5까지가 0.1915가 되겠죠. ☆의 값은 얼마가 돼? -0.5가 되겠지. 바로 뿅 나오나요?
그러면 5만큼 차이가 나는데 더 커야 되겠죠, m값이. 72에다가 5만 더해주면 되겠네요. 평균은 얼마가 돼요. 77. 쉽죠? 그래서 여기 평균 77로 바꿔주세요. 우리가 구하고자 하는 거 이거거든. 똑같지.
여기서도 확률이 주어져 있지만 k랑의 관계를 체크하기 위해서는 얘도 뭐로 바꿔야 돼요? Z로 바꿔야 돼요. Z로 바꿔볼게요. Z 크거나 같다. k에서 평균 빼고 시그마로 나눠요. 이게 0.0668이래.
0.0668은 어떻게 해석을 하면 될까. 봐봐. k보다 크거나 같을 확률이. 그러니까 k-. 이것도 ☆이라고 할까? 이번에는 ?이라고 할까. ?보다 크거나 같을 확률이 되게 쪼그매요. 그렇죠?
되게 쪼그매요. 그러면 여기가 이쯤에다가 이렇게 달을 그려볼까요. 그렇죠? 그러면 어떻게 돼? 0.0668 이거 이만큼이 0.0668이라는 거예요. 0 어디 갔어. 0668 이렇게 되는 거죠. 그렇죠?
그러면 봐봐. 우리가 구하는 건 0부터 이거 달 모양까지니까 이거랑 더해서 0.5를 만들 수 있는 거. 0.0668과 굉장히 관계가 있는 거. 0.0668 더하는 순간 0.5가 되는 것 누구야? 0.4332, 즉 1.5면 되죠.
이걸 캐치하는 게 되게 중요해요. 그래서 어떻게 돼요? 이 값은 1.5가 됩니다. 그래서 여기가 1.5가 되는 거지. 그런 걸 그림을 그리면서 해석을 해야 돼요. 그러면 1.5가 되게 해 주면 되겠죠.
그러면 15/10가 되어주면 되니까 k값은 k-77이 15가 되어주면 되는 거잖아요. 그러면 15만 더해 주면 되겠죠, 77에다가. 정답은 그래서 k가 92가 됩니다. 그래서 k값 구하라고 했었죠.
정답 92, ⑤번으로 해 주시면 됩니다. 괜찮아? 이게 조금 더 어려워진 건 단계단계로 여러분이 해석하면서 가야 된다는 것 외에는 없어요. 그래프에다가 그림 그리면서 대칭성 나타내는 거고 괜찮아?
어려울 거 없지. 그렇지? 해 보다 보면 괜찮아져요. 8번도 중요해요. 8번 보세요. 한 개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 2점을 얻고요. 오랜만이네, 그렇지? 뒷면이 나오면 1점을 잃어요. 1점을 잃어요.
이걸 안 읽었어, 처음에 나 문제 읽을 때. 이실직고할게요, 그렇지? 그러면 이렇게 된다고 했습니다. 0점에서 시작해서 한 개의 동전을 100회 던져요.
이 게임에서 얻는 점수가 35점 이상일 확률 이렇게 했는데 일단 스톱. 얻는 점수를 보통 X라고 놓고 싶어. 그렇지? 좋아, 좋아 이따가 수정하더라도.
얻는 점수를 내가 변수라고 할 때 문제에서 구하고자 하는 건 뭐였냐면 X가 35보다 크거나 같을 확률이라고 했어요. 그런데 이렇게 딱 하니까 점수로 바로 갈 방법이 없어. 여기서 당황했죠?
조금 더 생각해 봐요. 100번 중에서 앞면이 몇 번 나왔는지 뒷면이 몇 번 나왔는지가 상당히 중요해져요. 그렇죠? 그래서 내가 이걸 살짝 바꿀게요. 앞면이 나온 횟수를 X로 할게.
그러면 이건 X로 하지 말자. 일단 X에 의해서 점수가 바뀔 거니까. 그렇지? 여기에 들어갈 걸 여기에다가 넣으면 되는 거예요. 일단 X는 얘를 이용할래. 보통 우리가 먼저 구하는 걸로 X를 하니까.
앞면이 X만 나왔어. 뒷면은? 100번에서 X를 빼면 되겠지. 맞아? 점수는 그러면 어떻게 돼요? 구하고자 하는 그 점수는 그렇지, X에 의해서 생각해 봐요. 앞면 나오면 2점을 얻어요.
뒷면 나오면 1점을 빼요. 이거 맞죠? 됐어? 그러니까 2X-100+X가 되면서 점수는 3X-100이에요. 가능해? 그러면 3X-100을 여기다가 집어넣으면 되는 거죠. 바꿔볼게요. 3X-100. 괜찮아? 이렇게 연결할 수 있으면 돼.
이게 35보다 크거나 같기를 원한대. 그러면 X에 대한 즉, 앞면이 나오는 횟수에 대한 걸로 바꿔서 계산을 해 주면 이거 넘어가면 135. 3X가 135보다 크거나 같다가 되고 X는 어때요? 45보다 크거나 같다가 됩니다.
그러면 보세요. 결국 구하고자 하는 확률은 앞면이 나오는 횟수를 X라고 할 때 X가 45보다 크거나 같을 확률을 물어보는 것으로 바뀌었고요. 100번 시행을 한다고 했고 앞면이 나오는 횟수예요.
앞면이 나올 확률은 얼마야? 1/2이지. 45번, 46번, 47번 다 할 건 아니니까 어떻게 가야 되겠어요. 당연히 이항분포. 끝판왕이죠. 결국 X는 현재 이항분포를 따라요.
100번의 시행을 했고 앞면 나오는 횟수로 바꿔놨으니까 1/2로 쓸 수 있겠죠. 점수를 구하라고 하면서 한 번 더 꼰 거예요. 그런데 우리가 다시 만들었어, 앞면의 횟수로 바꿔놨어. 됐지?
그다음은 다시 X는 다시 정규분포 따른다고 할 수 있지. 평균은 둘이 곱해서 50. 표준편차는 50에다가 1-1/2인 즉 1/2을 더 곱하니까 25, 5²으로 쓰면 되겠죠. 즉 표준편차는 5가 됩니다. 여기까지 괜찮아요?
마지막 이걸 구하고 싶어. 뭐로 바꿔야 돼? Z로 바꿔야 돼. Z는 그러면 어떻게 바꿔요? 45에서 평균을 빼고 표준편차 5로 나눠요. 됐나요? 얘 얼마예요? -5 되니까 여기가 -1이 됩니다.
가장 간단하게 오히려 마지막 마무리는 출제가 됐죠. 이제 계산하는 건 -1부터구나. -1부터구나. 그러면 여기 0.5를 더해야 되고 이만큼의 넓이는요? 0부터 1까지의 넓이랑 똑같을 거야. 그거 0.3413이라고 되어 있죠. 그렇죠?
그러니까 정답은 얼마예요? 얘네 둘을 더해서 0.8413이 되겠죠. 돼요? 그래서 여러분 문제의 정답은 ③번이 되어주는 겁니다. 어려운 파트는 어디였냐면 여기가 아니에요. 문제는 항상 힘을 빼줘요.
마지막 얘가 내용이 어려웠으면 마지막에서 힘을 좀 빼주거든요. 이쪽은 지금까지 계속하던 대로 표준화작업 이런 쪽으로 온 거고요. 점수라고 얘기해서 우리한테 좀 곤란하게 했었어요.
제가 일부러 시행착오를 보여드렸어요. 이걸 X로 놓고 35로 했는데 뭘 풀어낼 수가 없는 거야. 그러면 일단 앞면이 일단 몇 번 나왔고 뒷면이 몇 번 나왔는지를 알아야 될 것 같아.
그렇게 해서 앞면 X와 뒷면 100-X로 바꿔준 것뿐이에요. 괜찮아? 그렇게 해서 점수를 구했더니 어라, 점수는 그냥 3X-100이 됐네. 그러면 그대로 집어넣어주면 돼.
한 번 더 꼬여 있어도 차근차근 풀어서 여러분들이 해결해 주면 된다는 거예요. 알겠어? 이렇게만 마무리 지어주시면 되겠습니다. 제일 어려웠던 8번까지 잘 마무리해 봤으니까 여러분 복습 잘해 두시기만 하면 될 겁니다.
걱정 말고요. 오늘도 정말 잘했어요, 여러분. 다음 시간에 바로 만나도록 할게요. 안녕.